铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。9月3日上午，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会在北京天安门广场隆重举行，以盛大阅兵仪式，同世界人民一道纪念这个伟大的日子。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话并检阅受阅部队。

　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持纪念大会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽出席。65位外国国家元首、政府首脑、政府高级别代表、联合国等国际组织负责人、前政要，30个国家的外军观摩团团长等出席大会。

　　今天的首都北京，蓝天白云，风和日丽。天安门城楼庄严雄伟，天安门广场气象恢宏。人民英雄纪念碑前，以长城为主题的大型花坛展现出祖国山河的壮美画卷，花坛上1945、2015字样十分醒目。长安街沿线布置了舞庆中华、播种梦想、共同繁荣、美好明天等花卉景观，烘托出隆重热烈的气氛。

　　上午9时55分，习近平等中外领导人来到天安门城楼主席台，向广场观礼台上的各界代表挥手致意，全场5.5万人爆发出雷鸣般的掌声。

　　电子屏上出现了钟摆的画面，1945、1955、1965……2015，年份数字随着钟摆不断跳动。报时钟声响起，10时整，纪念大会开始。

　　70响礼炮响彻云霄，200名国旗护卫队官兵护卫着五星红旗，迈着有力的步伐，从人民英雄纪念碑行进至广场北侧国旗杆前。

　　中国人民解放军联合军乐团、合唱团奏唱《义勇军进行曲》，全场齐声高唱，五星红旗冉冉升起。

　　随后，习近平发表了重要讲话，他指出，今天，是一个值得世界人民永远纪念的日子。70年前的今天，中国人民经过长达14年艰苦卓绝的斗争，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，和平的阳光再次普照大地。我们纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，就是要铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。

　　习近平代表中共中央、全国人大、国务院、全国政协、中央军委，向全国参加过抗日战争的老战士、老同志、爱国人士和抗日将领，向为中国人民抗日战争胜利作出重大贡献的海内外中华儿女致以崇高的敬意，向支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人表示衷心的感谢，向参加今天大会的各国来宾和军人朋友们表示热烈的欢迎。

　　习近平强调，中国人民抗日战争和世界反法西斯战争，是正义和邪恶、光明和黑暗、进步和反动的大决战。在那场惨烈的战争中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长。面对侵略者，中华儿女不屈不挠、浴血奋战，彻底打败了日本军国主义侵略者，捍卫了中华民族5000多年发展的文明成果，捍卫了人类和平事业，铸就了战争史上的奇观、中华民族的壮举。

　　习近平指出，中国人民抗日战争胜利，是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利。这一伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，洗刷了近代以来中国抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。这一伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。这一伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。

　　习近平强调，在那场战争中，中国人民以巨大的民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。中国人民抗日战争也得到了国际社会广泛支持，中国人民将永远铭记各国人民为中国抗战胜利作出的贡献。

　　习近平指出，战争是一面镜子，能够让人更好认识和平的珍贵。为了和平，我们要牢固树立人类命运共同体意识，世界各国应该共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，积极构建以合作共赢为核心的新型国际关系，共同推进世界和平与发展的崇高事业。为了和平，中国将始终坚持走和平发展道路，中国人民将坚持同世界各国人民友好相处，坚决捍卫中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利成果，努力为人类作出新的更大的贡献。习近平宣布，中国将裁减军队员额30万。

　　习近平强调，“靡不有初，鲜克有终。”前进道路上，全国各族人民要在中国共产党领导下，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，沿着中国特色社会主义道路，按照“四个全面”战略布局，弘扬伟大的爱国主义精神，弘扬伟大的抗战精神，万众一心，风雨无阻，向着我们既定的目标继续奋勇前进。

　　习近平最后号召，让我们共同铭记历史所启示的伟大真理：正义必胜！和平必胜！人民必胜！

　　习近平讲话结束时，全场响起热烈掌声。

　　10时18分，阅兵仪式开始，标兵就位，军乐团吹响《检阅号角》。习近平乘红旗牌检阅车，经过金水桥，驶上长安街。阅兵总指挥、北京军区司令员宋普选报告受阅部队准备完毕，习近平下达检阅开始的命令。

　　军乐团奏响中国人民解放军军歌。习近平乘车依次检阅11个徒步方队、27个装备方队。受阅部队军容严整、意气风发，铁甲战车整齐列阵、威风凛凛。

　　“同志们好！”“同志们辛苦了！”习近平的亲切问候鼓舞士气。“首长好！”“为人民服务！”受阅官兵斗志昂扬，响亮的回答声震长空。当习近平乘检阅车驶回天安门，受阅官兵齐声高呼强军口号：“听党指挥、能打胜仗、作风优良。”

　　10时41分，空中护旗方队率先亮相，揭开阅兵分列式的序幕——两架直升机分别悬挂中华人民共和国国旗和中国人民解放军军旗飞过天安门广场，直升机群在空中组成“70”字样，教练机拉出7道彩烟。

　　在摩托车队护卫下，抗战老兵、英烈子女和支前模范乘车方队缓缓驶来。他们中有中国共产党抗战老战士，也有中国国民党抗战老战士，平均年龄90岁。观礼台上，人们热烈鼓掌，向为抗战胜利立下卓著功勋的英雄前辈致以崇高敬意。

　　战旗猎猎，步履铿锵。陆海空三军仪仗队高擎八一军旗通过天安门广场。女仪仗队员英姿飒爽，首次亮相大阅兵。八路军、新四军、东北抗联、华南游击队等抗战英模部队，组成10个气势恢宏的方队，在20名将军率领下接受检阅。“狼牙山五壮士”英模部队、“平型关大战突击连”英模部队、百团大战“白刃格斗英雄连”英模部队、夜袭阳明堡“战斗模范连”英模部队、“雁门关伏击战英雄连”英模部队、“刘老庄连”英模部队、“攻坚英雄连”英模部队、“东北抗联”英模部队、“华南游击队”英模部队、武警部队抗战英模部队……一个个闪光的名字，一面面光荣的旗帜……

　　中国人民抗日战争的胜利，是世界和平事业的胜利，是世界人民永远值得纪念的胜利。来自阿富汗、白俄罗斯、柬埔寨、古巴、埃及、斐济、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、老挝、墨西哥、蒙古国、巴基斯坦、塞尔维亚、塔吉克斯坦、瓦努阿图、委内瑞拉、俄罗斯等五大洲17个国家的军队方队或代表队，高举本国国旗、军旗，依次通过天安门广场，精神抖擞地接受检阅，传递着中国人民与世界人民一道维护和平的共同心愿。

　　气势如虹，排山倒海。由坦克、战车、火炮、导弹、无人机等组成的地面装备方队隆隆驶来。受阅的500余台各型装备，编成地面突击、防空反导、海上攻击、战略打击、信息支援、后装保障6个模块，体现了信息化战争的联合性特点和人民解放军保卫祖国安全、人民安宁生活的能力。这些装备全部为国产现役主战装备，84%是首次亮相，充分展示了我国国防和军队现代化建设的辉煌成就。

　　鹰击长空，壮志凌云。11时25分，由陆海空三军航空兵编成的9个空中梯队呼啸而来。预警机、轰炸机、加油机、歼击机、舰载机等183架战机，以新颖的编队低空飞过天安门广场。当70架直升机组成的编队最后通过时，全场响起经久不息的掌声。

　　这时，7万羽和平鸽展翅高飞，7万只气球腾空而起，《歌唱祖国》的激昂乐曲响彻整个广场。习近平等向各界群众挥手致意，广场内外成为一片欢腾的海洋。

　　纪念大会历时1小时38分钟，于11时38分圆满结束。

　　参加纪念大会的干部群众表示，一定要在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，从伟大抗战精神中汲取前进力量，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

　　纪念大会开始前，习近平和夫人彭丽媛在端门外广场迎接出席大会的外方代表团团长及其配偶，并同他们合影留念。


中华人民共和国中央军事委员会主席习近平9月3日签署通令，嘉奖参加纪念抗战胜利70周年阅兵的解放军和武警部队全体官兵。

　　嘉奖令指出，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年盛大庆典活动中，受阅部队作为共和国武装力量的代表，光荣地接受了祖国和人民的检阅。各级党委领导坚决贯彻党中央、中央军委决策指示，紧紧围绕阅兵主题，精心筹划、周密组织、团结协作，保证了阅兵任务有力有序推进。受阅官兵勇于追求卓越，将军领队率先垂范，担负保障工作的同志们甘当无名英雄，高标准高质量完成了各项任务。阅兵实践中，广大官兵表现出听党指挥、绝对忠诚的政治品格，献身使命、崇尚荣誉的价值追求，精益求精、争创一流的进取意识，顾全大局、甘于奉献的高尚情怀，埋头苦干、顽强拼搏的优良作风，立起了有灵魂、有本事、有血性、有品德新一代革命军人的好样子。受阅部队以强军兴军的崭新风貌、威武雄壮的磅礴阵容、能打胜仗的过硬素质，向国内外集中展示了全国人民弘扬抗战伟大精神、聚力实现中国梦强军梦的豪迈意志，展示了在强军目标引领下国防和军队建设的新成就新气象，展示了人民军队捍卫国家主权、安全、发展利益和维护世界和平的坚强决心，充分激发了全党全军全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大正能量。

　　嘉奖令号召，全军指战员要向阅兵部队学习，用好这次阅兵取得的成功经验，把阅兵焕发出的爱国热情、强军壮志，转化为牢记使命担当、投身强军实践的自觉行动。各级要深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，按照“四个全面”战略布局，加快推进国防和军队建设改革，为实现党在新形势下的强军目标努力奋斗！